ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုတုန်းက ပြောခဲ့တာက တစ်နေရာရာကနေ အရိုးတစ်ချောင်း တူးပြီးတော့
ပါဝင်တဲ့ carbon 14 ပမာဏကို တိုင်းကြည့်တယ်
carbon 14 ပမာဏက လက်ရှိသက်ရှိ သတ္တဝါ၊ အပင်တွေမှာ ရှိတဲ့ carbon 14 ရဲ့ တဝက်ပဲပါတယ် ဆိုပါစို့
ဒီအရိုးဟာ half life တစ်ခုစာ ကြာသွားပြီလို့ ပြောလို့ရပါတယ်
carbon 14 ရဲ့ half life က နှစ်ပေါင်း ၅၇၃၀ ဖြစ်ပါတယ်
ဒါကြောင့် အရိုးဟာ သက်ရှိအစိတ်အပိုင်းဖြစ်ခဲ့တာ နှစ်ပေါင်း ၅၇၃၀ ရှိပါပြီ၊ အဲလောက် သက်တမ်းရှိပြီပေါ့
ဒီလိုခန့်မှန်းတဲ့နေရာမှာ ယူဆချက်ကြီး တစ်ခုလုပ်ခဲ့တယ်
ပြီးခဲ့တဲ့ ဗီဒီယိုကို ကြည့်ပြီးတဲ့ သူတွေက
လေထုထဲရှိ carbon 14 ပမာဏဟာ
ရှေးခေတ်မှ ယခုခေတ်အထိ
တသမတ်တည်း ဖြစ်တယ်လို့ ယူဆခဲ့မှန်း သိမှာပါ
မေးစရာရှိတာက လေထု၊ ရေ နဲ့ သက်ရှိအပင်သတ္တဝါတွေ ထဲမှာရှိတဲ့
carbon 14 ပမာဏက သတမတ်ပဲလား
သတမတ်မဟုတ်ဘူးဆိုရင် ကျွန်တော်တို့ တိုင်းတာမှုတွေကို
ဘယ်လို အခြေခံယူမလဲ
carbon 14 ဘယ်လောက် ကုန်သွားသလဲ
ဘယ်လိုတွက်ချက်မလဲ
အဖြေကတော့ carbon 14 ပမာဏက လုံးဝကြီး တသမတ် မဟုတ်ပေမယ့်
တသမတ်လို့ ပြောလို့ရပါတယ်
ဒါကို နည်း ၂ နည်း နဲ့ သက်သေပြလို့ရပါတယ်
တခုက သစ်ပင်ကွင်းတွေကို ကြည့်လိုက်ပါ
ဒီသစ်ကွင်းတွေကနေ ရှေးနှစ်ပေါင်း ၁၀ ၀၀၀ အထိ ပြန်တွက်ချက်မယ်
ဟုတ်တယ်၊ နှစ်ပေါင်း ၁၀ ၀၀၀ သက်တမ်းအထိ တွက်မယ်
နှစ်ပေါင်း ၁၀ ၀၀၀ သက်တမ်းရှိတဲ့ သစ်ပင် ရှိလား ကျွန်တော် မသိဘူး၊ သိတဲ့သူလည်း ရှိမယ်မထင်ဘူး
ဒါပေမယ့် နှစ်တော်တော်ကြာတဲ့ သစ်ပင်တွေတော့ မြင်ဖူးမှာပါ
အဲဒီ အပင်က သစ်ကွင်းတွေကို ကြည့်မယ်
သစ်ပင် ဘယ်လိုကြီးလဲဆိုတော့
အလွှာ တစ်လွှာပြီး တစ်လွှာ ထပ်ပြီး ကြီးလာတာပါ
အလွှာရယ် သူ့မှာရှိတဲ့ carbon 14 ပမာဏရယ်ကို တိုင်းတာပြီးတော့
ခေတ်တစ်ခု နဲ့ carbon 14 ပမာဏကို
ဆက်သွယ်ချက်ယူလိုက်မယ်
ဒီနည်းနဲ့ ရှေးခေတ် နှစ် ၁၀ ၀၀၀ လေထုရဲ့ carbon 14 ပမာဏကို တွက်ချက်နိုင်ပါတယ်
နောက်တစ်နည်းက
လိုဏ်ဂူတွေက အနည်အနှစ်တွေကို ကြည့်နိုင်ပါတယ်
ဒါတွေကို ကျောက်ဆက်မိုးမျှော်၊ ကျောက်ဆက်ပန်းဆွဲ လို့ခေါ်တယ်
ကျောက်ဆက်မိုးမျှော်က
လိုဏ်ဂူရဲ့အောက်ခြေကနေ တက်လာတယ်
ကျောက်ဆက်ပန်းဆွဲက
လိုဏ်ဂူရဲ့ အမိုးကနေ ကျလာတယ်
သူတို့ရဲ့ အသုံးဝင်ပုံကတော့
calcium carbonate နဲ့ ဖွဲ့စည်းထားတာပါပဲ၊ carbon ပါပါတယ်
နှစ်ထောင်ချီအတွင်း တဖြည်ဖြည်းစီ calcium carbonate တွေ
အနည်ကျခြင်းဖြင့် ဖြစ်ပေါ်လာတာပါ
ဒီကနေ ခေတ်အလိုက်မှာရှိတဲ့ carbon 14 ပမာဏကို တွက်ချက်လို့ရတယ်
ဆယ်စုနှစ်အလိုက် တွက်ချက်လို့ရပါတယ်
.
ဒီနည်းနဲ့ နှစ်ပေါင်း ၁၀ ၀၀၀ ၊ နှစ်ပေါင်း ၅၀ ၀၀၀ အထိ
မှန်မှန်ကန်ကန် ခန့်မှန်းနိုင်ပါတယ်
carbon 14 နဲ့ တွက်ချက်ခြင်းနည်းဟာ
နှစ်ပေါင်း ၅၀ ၀၀၀ ၊ ၆၀ ၀၀၀ အထိ အသုံးဝင်ပါတယ်
ဒီနည်း ၂ နည်းနဲ့ carbon 14 ပမာဏကို တော်တော်လေး မှန်မှန်ကန်ကန်
တွက်ချက်နိုင်ပါတယ်
လေထုမှာရှိတဲ့ carbon 14 ပမာဏက တူညီစွာ ပြန်နှံ့နေတယ်လို့ ပြောလို့ရတယ်
ရေ နဲ့ လေ ကနေ သက်ရှိသတ္တဝါ အပင်တွေအပေါ်
တူညီစွာ ပြန့်နှံ့ စေပါတယ်
နောက်တစ်ချက်က
ကျွန်တော်တို့တွေ ရုပ်ကြွင်းလောင်စာ အများအပြားကို
ထုတ်ယူ သုံးစွဲနေပါတယ်
carbon 14 ပမာဏဟာ တခြားခေတ်တွေနဲ့မတူ
လျှင်မြန်စွာ ပြောင်းလဲနေပါတယ်
ဒီအကြောင်းကို ပြောရရင်တော့
ရုပ်ကြွင်းလောင်စာအသုံးများတဲ့ နှစ် ၅၀ အတွင်းမှာ
carbon 14 ပမာဏဟာ တခြား carbon isotope တွေနဲ့
အချိုးအစားချင်း ကွဲပြားလာခဲ့ပါတယ်
ဒါပေမယ့် သိပ်စိုးရိမ်စရာမလိုပါဘူး
carbon 14 ပမာဏ ကို သတမတ်ဖြစ်တယ်လို့
ယူဆလို့ရပါသေးတယ်
ကိုယ်လိုချင်တဲ့ နှစ်သက္ကရာဇ်က carbon 14 ပမာဏကို
တွက်ချက်လို့ ရနေပါပြီ
carbon 14 နည်းဟာဆိုရင် နှစ်ပေါင်း ၅၀ ၀၀၀ အောက် ကြာတဲ့ ရုပ်ကြွင်းတွေရဲ့ သက်တမ်းကို
တွက်ချက်တဲ့ နည်းလမ်းကောင်း ဖြစ်ပါတယ်